---
description: 가장 최근의 것이 가장 위로 오도록 작성한다.
---

# 2020 Memo

## 2020-06-06

* 어제의 면접 결과를 바탕으로 공부해야 할 내용들
  * Why main method is static?
  * JVM
    * JVM GC
    * JVM 메모리 구조
  * AOP
    * AspectJ vs Spring AOP
  * 네 자신을 알라 - 이력서 전면 재검토하기
  * 추가로 DI, ClassLoader도 공부하자

## 2020-05-30

* 빌드된 결과물 어셈블리 까보는 방법: `objdump -S`
* 깃이나 도커는 어떻게 leading substring으로 오브젝트를 찾아내는걸까?

## 2020-05-19

* MacOS 공인인증서는 `~/library/Preferences/NPKI` 에 있다.

## 2020-05-17

* 빅본 키캡 사고싶다.
  * https://www.3ditda.com/product/mda_bigbone_set02
* GK868B 사야겠다. 

## 2020-05-11

* 인트로덕션 투 알고리즘을 완벽하게 글씨하나 안놓치겠다는생각은 별 도움이 안되는듯 하다
  * 1장은 패스, 본격적인 알고리즘 내용인 2장부터 보자
* 코틀린이 재미있다. 최신형 언어 기능들도 많이 있어서 편함
* 애플은 진짜 OAuth 왜 만들다 말았을까? authorization 서버는 있지만 왜 resource 서버는 없는가

## 2020-05-05
* 오늘은 대칭인 날이다!
  * 20200505
* 인트로덕션 투 알고리즘을 공부중인데 데드라인을 정해놓고 공부해야 할것같다. 계속 늘어질것 같은 느낌
  * 앞으로도 계속 꾸준하자
* 연휴동안 너무 즐겁게 놀았다. 쉬는 시간을 가졌으니 이제는 할 일에 집중해야 한다. 돈도 절약해야 하고.

## 2020-05-02
* 여름이 다 된것같다 반팔입고다녀도 덥네
* MSA는 모르고하면 개망이다
* 왜 DynamoDB는 멀티리전인데 ECS는 us-east-1에만 있는거자
* [쿠버네티스 클러스터 라즈베리파이](https://medium.com/nycdev/k8s-on-pi-9cc14843d43)로 만들면 재미있겠다

## 2020-04-22
* FP의 삼신기인 펑터/어플리커티브/모나드를 [이해한것같...다?](/programming/functional-programming/functor-and-monads.md)
* 어떻게 하스켈 IO 타입이 참조투명성을 보장하는건지 잘 이해가 안된다
  * IO 모나드로 값을 감싸도 결국 감싸진 값이 다를 수 있을것같은데 이게 왜 참조투명성이 보장되는건가?
  * 코드를 그냥 많이 짜봐야 하나...

## 2020-04-18
* 키크론 K2 적축으로 샀는데 환불하고 갈축으로 다시 살 생각. 멍청비용 5000원을 소모했다.
* todoist 를 써보기로 했다. 2개월 공짜 프리미엄으로 써보고 괜찮으면 연간 결재할 계획
  * 구글 캘린더와 2-way 연동은 정말 최고의 기능이라고 생각한다.

## 2020-04-16
* 키크론 K2를 구매했다.
* 읽다 만 책/자료가 너무 많다. 많이 시도하는건 좋지만 이렇게 가다간 어느것도 제대로 끝내는게 없겠다. 일단 가장 진행이 앞서있는 Rust 공식 가이드를 마치도록 하자. 

## 2020-04-11

* johngrib.github.io 를 포크떠 사용하고 있었는데 아쉽게도 Vim을 잘 활용하지 않는 나로써는 Vimwiki가 활발히 Wiki를 쓰는것에 대해 방해가 되고 있었기 때문에 사용하기 쉬운 플랫폼을 고민하던 도중 GitBook을 찾아 위키를 옮겼다. 
* 먹고살만한걸로 TypeScript를 공부해보는 중이다. 

## 2020-04-09

* 회사 내부에서 진행되던 Rust 스터디가 회사 내부의 많은 일들로 잠정 중단되었다. 

## 2020-04-08

> 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드는 어느 바보나 다 짤 수 있다. 좋은 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 짠다.
>
> * 리팩토링 p.35

## 2020-04-07

* 재택근무중 산업기능요원 근태관리를 위해 하루 업무보고했던 내용들을 구글 시트로 정리해달라고 요청하시는데 나중에는 봇을 만들어서 출근 퇴근하면 자동으로 시트에 추가되게 만들면 좋겠다.

## 2020-04-04

* F\#을 공부해보는 중이다. 
* 공부해야할것
  * 스칼라 3 and F\#
  * 힌들리-밀너 타입 추론
  * 람다 칼큘러스 등등 함수형 내용
  * 타입 관련한거 공부하고싶다
  * 평터는 이해되고 이제 어플리커티브랑 모나드
* 써야 할것
  * botocore 뜯기
* [한국에서 커밋을 가장 활발하게 하는 사람들](https://commits.top/south_korea_private.html) 을 봤는데 정말 앞으로도 더 꾸준히 노력해야겠다. 정말 열심히 노력하는 사람들이 많다. 위키라도 조금 더 자주 작성하고 해야겠다. 내 머리는 믿을만하지 않다.

## 2020-02-29

* 회사 테스팅 환경에서 테스팅을 할 때 직접 매번 계정 셋팅하는것이 오버헤드가 크다
  * 계정 생성하는 백툴을 만들까 생각중이다.
  * 주기적으로 베타나 프로덕션과 동기화\(난독화는 하갰지만\) 하는건 재미는 있을것같은데 너무 큰 일이다.
* 마이크로서비스 공통적으로 사용하는 크레덴셜\(외부 API key 등\)을 어떻게 일관성을 보장하며 사용할 수 있을까
  * 볼트 디렉토링을 잘 하면 되려나?

## 

